# 정렬
### 데이터를 특정한 기준에 따라서 순서대로 나열
책에서는 선택 정렬, 삽입 정렬, 퀵 정렬, 계수 정렬만 언급   

<br>

## 선택정렬
#### 데이터가 무작위로 여러 개 있을 때, 
#### 이 중에서 가장 작은 데이터를 선택해 맨앞에 있는 데이터와 바꾸고,
#### 그다음 작은 데이터를 선택해 앞에서 두 번째 데이터와 바꾸는 과정을 반복

가장 원시적인 방법으로 매번 '가장 작은 것을 선택'한다는 의미에서 선택 정렬(Selection Sort) 알고리즘 이라고 한다.

    array = [7, 5, 9, 0, 3, 1, 6, 2, 4, 8]
    
    for i in range(len(array)):
        min_index = i
        for j in range(j + 1, len(array)):
            if array[min_index] > array[j]:
                min_index = j
        array[i], array[min_index] = array[min_index], array[i]

### 선택 정렬의 시간 복잡도

선택 정렬은 N-1번 만큼 가장 작은 수를 찾아서 맨앞에 보내야 한다.   
또한 매번 가장 작은 수를 찾기 위해서 비교 연산이 필요하다.
그랬을때 연산 횟수는 N+(N-1)+(N-2)+ ~~~ + 2로 볼 수 있다.   

따라서 근사치로 N*(N+1)/2번의 연산을 수행한다고 할 때, 이는 (N^2 + N)/2 로 표현할 수 있는데, 이는 빅오 표기법으로 **O(N^2)** 라고 표현할 수 있다.

선택정렬이 얼마나 효율적 인지 표로 확인해보자.

| 데이터의 개수(N) | 선택 정렬 | 퀵 정렬 | 기본 정렬 라이브러리 |
|---------|-----------|----------|--------------|
| N = 100 | 0.0123초 | 0.00156초 | 0.00000753초|
| N = 1000 | 0.354초 | 0.00343초 | 0.0000365초|
| N = 10000 | 15.475초 | 0.0312초 | 0.000248초|

선택 정렬은 기본 정렬 라이브러리를 포함해 뒤에서 다룰 알고리즘과 비교 했을 때 매우 비효율적이지만, 특정한 리스트에서 가장 작은 데이터를 찾는 일이 잦아서 익숙해질 필요가 있음.

<br>

## 삽입 정렬
#### 데이터를 하나씩 확인하며, 각 데이터를 적절한 위치에 삽입
#### 삽입 정렬은 필요할 때만 위치를 바꾸므로 '데이터가 거의 정렬되어 있을 때' 훨씬 효율적이다.

삽입 정렬은 특정한 데이터를 적절한 위치에 '삽입' 한다는 의미에서 삽입 정렬(Insertion Sort)이라고 부른다.   

더불어 삽입 정렬은 특정한 데이터가 적절한 위치에 들어가기 이전에, 그 앞까지의 데이터는 이미 정렬되어 있다고 가정한다.   

정렬되어 있는 데이터 리스트에서 적절한 위치를 찾은 뒤에, 그 위치에 삽입된다는 점이 특징   

    array = [7, 5, 9, 0, 3, 1, 6, 2, 4, 8]
    
    for i in range(1, len(array)):
        for j in range(i, 0, -1):
            if array[j] < array[j-1]:
                array[j], array[j-1] = array[j-1], array[j]
            else:
                break

### 삽입 정렬의 시간 복잡도

삽입 정렬의 시간 복잡도는 **O(N^2)** 인데, 선택 정렬과 마찬가지로 반복문이 2번 중첩되어 사용되었다.     

실제로 수행 시간을 테스트해보면 앞서 다루었던 선택 정렬과 흡사한 시간이 소요되는 것을 할 수 있다.   

다만 여기서 기억해야할 내용은 삽입 정렬은 현재 리스트의 데이터가 거의 정렬되어 있는 상태라면 매우 빠르게 동작한다는 점이다.     

최선의 경우 **O(N)** 의 시간복잡도를 가진다.

<br>

## 퀵 정렬
#### 가장 많이 사용되는 알고리즘
#### 비슷한 속도를 가지는 "병합 정렬" 알고리즘도 있음

#### 기준 데이터를 성정하고 그 기준보다 큰 데이터와 작은 데이터의 위치를 바꾸는 것

퀵 정렬에서는 피벗(pivot)이 사용되는데, 큰 숫자와 작은 숫자를 교환할 때 교환하기 위한 기준을 피벗이라고 표현함

퀵 정렬을 수행하기 전에 피벗을 어떻게 설정할 것인지 미리 명시해야한다.

피벗을 설정하고 리스트를 분할하는 방법에 따라서 여러가지 방식으로 구분하는데, 책에서는 호어 분할 방식을 기준으로 설명한다.

- 호어 분할 방식 = 리스트에서 첫번째 데이터를 피벗으로 정한다.

1. 피벗을 설정하고 왼쪽에서부터는 피벗보다 큰 데이터를 찾는다.
2. 오른쪽에서부터는 피벗보다 작은 데이터를 찾는다.
3. 그다음 큰데이터와 작은 데이터의 위치를 서로 교환해준다.
4. 정렬이 될 때까지 반복한다.   

<br>

#### 가장 직관적인 형태의 퀵 정렬 소스코드

    array = [5, 7, 9, 0, 3, 1, 6, 2, 4, 8]

    def quick_sort(array, start, end):
        if start >= end:
            return
        pivot = start
        left = start + 1
        right = end

        while left <= right:
            while left <= end and array[left] <= array[pivot]:
                left += 1
            while right > start and array[right] >= array[pivot]:
                right -= 1

            if left > right:
                array[right], array[pivot] = array[pivot], array[pivot]
            else:
                array[left], array[right] = array[right], array[left]

        quick_sort(array, start, right - 1)
        quick_sort(array, right + 1, end)

    quick_sort(array, 0, len(array) - 1)
    print(array)

#### 파이썬의 장점을 살린 퀵 정렬 소스코드

    array = [5, 7, 9, 0, 3, 1, 6, 2, 4, 8]

    def quick_sort(array):
        if len(array) <= 1:
            return array
        
        pivot = array[0]
        tail = array[1:]

        left_side = [x for x in tail if x <= pivot]
        right_side = [x for x in tail if x > pivot]

        return quick_srot(left_side) + [pivot] + quick_sort(right_side)

    print(quick_sort(array))

### 퀵 정렬의 시간 복잡도

선택 정렬과 삽입 정렬의 시간 복잡도는 O(N^2)이다.
또, 최악의 경우에도 항상 시간복잡도 O(N^2)을 보장한다.

퀵 정렬의 평균 시간 복잡도는 **O(N log N)** 이고, 최악일 경우에는 O(N^2)이다.

데이터가 무작위로 입력되는 경우 퀵 정렬은 빠르게 동작할 확률이 높지만, 이미 데이터가 정렬되어 있는 경우 에는 매우 느리게 동작한다.

<br>

## 계수 정렬
#### 특정한 조건이 부합할 때만 사용할 수 있지만 매우 빠른 정렬 알고리즘

모든 데이터가 양의 정수인 상황을 가정했을때, 데이터의 개수가 N 데이터 중 최댓값이 K일 때, 최악의 경우에도 수행시간 **O(N+K)** 를 보장한다.

- 계수 정렬은 **모든 범위를 담을 수 있는 크기의 리스트를 선언** 해야 한다.
- 계수 정렬은 '데이터의 크기 범위가 제한되어 정수 형태로 표현할 수 있을 때'만 사용할 수 있다.
- 무한한 범위를 가지거나 실수형 데이터가 주어지는 경우에는 사용하기 어려움
- 일반적으로 가장큰 데이터와 가장 작은 데이터의 차이가 1,000,000을 넘지 않을 때 효과적이다.
- 만약, 데이터의 차이가 1,000,000이라면 배열은 1,000,001개를 선언해야 한다. (0 ~ 1,000,000)


계수 정렬은 전의 3가지 정렬 알고리즘 처럼 직접 데이터의 값을 비교한 뒤에 위치를 변경하며 정렬하는 방식이 아니다.


- 초기 단계: 7 5 9 0 3 1 6 2 9 1 4 8 0 5 2
1. 가장 큰 데이터와 가장 작은 데이터의 범위가 모두 담길 수 있도록 하나의 리스트를 생성
2. 가장 큰 데이터 = 9, 가장 작은 데이터 = 0 크기가 10인 리스트를 선언
3. 파이썬으로 치면 [0]*10 같은 선언을 해주고, 카운팅하기 위해 모든 값을 0으로 초기화
4. 데이터를 순차적으로 확인 하면서 데이터 값과 동일한 인덱스의 데이터를 1씩 증가
5. 선언했던 배열의 카운트 만큼 인덱스값을 출력

<br>

#### 계수 정렬 소스코드

    array = [7, 5, 9, 0, 3, 1, 6, 2, 9, 1, 4, 8, 0, 5, 2]

    count = [0] * (max(array) + 1)

    for i in range(len(array)):
        count[array[i]] += 1

    for i in range(len(count)):
        for j in range(count[i]):
            print(i, end=' ')

<br>

### 계수 정렬의 시간 복잡도

모든 데이터가 양의 정수인 상황에서 데이터의 개수를 N, 데이터 중 최대값의 크기를 K라고 할 때, 계수 정렬의 시간 복잡도는 **O(N+K)**

데이터의 범위와 조건만 갖추어진다면, 효과적으로 사용할 수 있으며 항상 빠르게 동작한다.   
사실상 현존하는 정렬 알고리즘 중에서 기수 정렬과 더불어 가장 빠르다고 볼 수 있다.


### 계수 정렬의 공간 복잡도

때에 따라서 심각한 비효율성을 초래하기도 하는데, 예를들어 데이터가 0과 999,999 단 2개만 존재한다고 가정해보자.   
이럴 때에도 리스트의 크기가 100만 개가 되도록 선언해야 한다. 따라서 항상 사용할 수 있는 정렬 알고리즘은 아니며, 동일한 값을 가지는 데이터가 여러 개 등장할 때 적합하다. 

<br>

#

## 파이썬의 정렬 라이브러리

기본 정렬 라이브러리인 sorted() 함수는 퀵정렬과 동작 방식이 비슷한 병합 정렬을 기반으로 만들어 졌는데, 병합 정렬은 일반적으로 퀵 정렬보다 느리지만 최악의 경우에도 시간 복잡도 **O(NlogN)** 을 보장한다는 특징이 있다.

코딩 테스트에서 정렬 알고리즘이 사용되는 경우를 일반적으로 3가지 문제 유형으로 나타낼 수 있다.

1. **정렬 라이브러리로 풀 수 있는 문제:** 단순히 정렬 기법을 알고 있는지 물어보는 문제로 기본 정렬 라이브러리의 사용 방법을 숙지하고 있으면 어렵지 않게 풀 수있다.
2. **정렬 알고리즘의 원리에 대해서 물어보는 문제:** 선택 정렬, 삽입 정렬, 퀵 정렬 등의 원리를 알고 있어야 문제를 풀 수 있다.
3. **더 빠른 정렬이 필요한 문제:** 퀵 정렬 기반의 정렬 기법으로는 풀 수 없으며 계수 정렬 등의 다른 정렬 알고리즘을 이용하거나 문제에서 기존에 알려진 알고리즘의 구조적인 개선을 거쳐야 풀 수 있다.

