# DFS(깊이우선탐색) BFS(너비우선탐색)
## 탐색이란 많은 양의 데이터 중에서 원하는 데이터를 찾는 과정

DFS와 BFS를 이해하려면 기본 자료구조인 스택과 큐에 대한 이해가 전제되어야 한다.   

#### 자료구조란 데이터를 표현하고 관리하고 처리하기 위한 구조

스택과 큐는 자료구조의 기초개념으로 두 핵심적인 함수로 구성된다.
- 삽입(push) : 데이터를 삽입
- 삭제(pop) : 데이터를 삭제한다.

#### 스택(Stack)
스택은 선입후출(FILO) 또는 후입선출(LIFO)의 구조를 가진다.

#### 큐(Queue)
큐는 선입선출(FIFO)의 구조를 가진다.   
- python에서 collections 모듈의 deque 라이브러리를 사용하자
- queue라이브러리보다 효율적임
- list()메서드로 list형으로 반환할 수 있음

#### 재귀 함수(recursion)
재귀함수는 자기 자신을 다시 호출하는 함수   
DFS와 BPS를 구현하려면 재귀 함수를 이해해야 함.   

#

## DFS
#### DFS는 Depth-First Search, 깊이 우선 탐색 이라고도 부르며, 그래프에서 깊은 부분을 우선적으로 탐색하는 알고리즘
#### 시간복잡도는 O(N)

그래프는 크게 2가지 방식으로 표현
- 인접 행렬(Adjacency Matrix) : 2차원 배열로 그래프의 연결 관계를 표현하는 방식
- 인접 리스트(Adjacency List) : 리스트로 그래프의 연결 관계를 표현하는 방식

#### 인접 행렬
인접 행렬 방식은 2차원 배열에 각 노드가 연결된 형태를 기록하는 방식, 연결이 되어 있지 않은 노드끼리는 무한의 비용이라고 작성한다.

실제 코드에서는 논리적으로 정답이 될 수 없는 큰 값 중에서 999999999등의 값으로 초기화 하는 경우가 많다.

    INF = 999999999

    graph = [[0, 7, 5],
         [7, 0, INF],
         [5, INF, 0]]

    print(graph)   

<br>

#### 인접 리스트
인접 리스트 방식에서는 모든 노드에 연결된 노드에 대한 정보를 차례대로 연결하여 저장한다.

    graph = [[] for _ in range(3)]

    graph[0].append((1, 7))
    graph[0].append((2, 5))

    graph[1].append((0, 7))

    graph[2].append((0, 5))


<br>

### 이 두 방식은 어떤 차이가 있을까?

메모리와 속도 측면에서 살펴보면,   
메모리적인 측면에서는 인접 행렬 방식은 모든 관계를 저장하므로 노드 개수가 많을수록 메모리가 낭비된다.   
반면에 인접 리스트 방식은 연결된 정보만을 저장하기 때문에 메모리를 효율적으로 사용한다.

하지만 이와 간은 속성 떄문에 인접 리스트 방식은 인접 행렬 방식에 비해 특정한 두 노드가 연결되어 있는지에 대한 정보를 얻는 속도가 느리다.   
인접 리스트 방식에서는 연결된 데이터를 하나씩 확인해야 하기 때문이다.


## BPS
#### BFS는 Breadth First Search, 너비 우선 탐색이라고 부르며, 가까운 노드부터 탐색하는 알고리즘
#### 시간 복잡도는 O(N)

일반적인 경우 실제 수행 시간은 DFS보다 좋은 편이라는 점까지만 기억




#

### 예제 5-10 음료수 얼려 먹기
#### 0으로 이루어진 틀의 모양 개수 구하기

- N * M의 세로 가로 길이를 입력
- 얼음 틀의 형태를 입력

1. 특정한 지점의 주변 상, 하 좌, 우를 살펴본 뒤에 주변 지점 중에서 값이 0이면서 아직 방문하지 않은 지점이 있다면 해당 지점을 방문
2. 방문한 지점에서 다시 상, 하, 좌, 우를 살펴보면서 방문을 다시 진행하면, 연결된 모든 지점을 방문할 수 있다.
3. 1~2번의 과정을 모든 노드에 반복하면서 방문하지 않은 지점의 수를 센다.

#### 문제 풀이

이 문제를 풀지 못해서 답안 코드를 리뷰했다.

먼저 2중 반복문으로 모든 index를 확인하고 만약 탐색을 진행하는 노드가 True일때 result += 1을 하면 재귀적으로 탐색을 진행하면서 하나의 index마다 True를 받는 것이 아닌, 하나의 틀에 대해서 True 값을 받게 된다는 것

1. 이는 처음 0값을 가진 index에서 시작
2. 탐색을 진행하기 전에 list 범위 내의 index인지 먼저 판별
3. 이후에 현재 index가 == 0 이라는 것은 막혀있는 틀이거나, 이미 탐색을 진행 했던 틀이라는 것인데, 이 부분을 헷갈렸던것 같음   
방문처리를 어려워 했었는데, 만약 방문하지 않았던 0값을 가진 index를 방문하면서 해당 index의 값을 1로 바꿔줌으로써 방문처리를 진행 한것임
4. 이후에는 재귀적으로 상, 하, 좌, 우의 index를 탐색하여 최종적으로 처음에 방문했던 index와 연결되어 있는 틀들을 모두 방문처리하여 1로 바꿔주고 마지막으로 1개의 True값만 반환하게 되는 것임

<br>

### 예제 5-11 미로 탈출

#### 최소한의 탈출하는 이동 칸의 개수
#### 이 문제는 BFS가 효과적임, 시작지점부터 가까운 노드를 차례대로 모든 노드를 탐색하기 때문

- N * M의 크기로 입력
- 미로의 정보 입력
- 시작 칸과 마지막 칸은 항상 1
- 0은 이동할 수 없는 공간, 1은 이동할 수 있는 공간
- [0][0] 에서 [n][m] 까지 이동


#### 문제 풀이

이 문제도 풀지 못했는데, 개인적으로 DFS보다 더 이해하기 까다로웠음

DFS로 구현 할 수도 있겠지만, 그렇게 구현한다면 원하는 위치까지의 모든 경우의 수를 구하고, 그 중에서 가장 작은 값을 받아와야 하므로 시간복잡도에서 비효율적임

1. (0, 0)에서 시작하면서 모든 노드를 지날때마다 현재 위치의 노드에 이전 노드 + 1을 리스트에 저장
2. bfs(0, 0)으로 처음 시작 노드로 탐색 진행 
3. queue에 현재 (x, y)를 추가
4. while문 으로 queue가 null이 될때까지 진행
5. (x, y)를 queue.popleft()로 받아옴
6. 상, 하, 좌, 우로 탐색을 진행함, nx와 ny에 해당 값을 저장하고 if문으로 list의 범위를 벗어나는지 판별, 다시 if문으로 해당 index가 0의 값을 가지는지 판별
7. 만약 해당 index가 1의 값을 가진다면, 처음 방문하는 경우이기 때문에 이전 index의 값에 +1을 해주고 (nx, ny)를 queue에 추가
8. queue가 null이 될 때까지 5~7을 반복하고, (n, m)의 이동 거리만 얻으면 되는 것이므로 해당 위치의 값을 반환

